السلام علیک ای داعی الله
و ربانی ایاته سلام علیکم و رحمة الله.
بحث ما پیرامون ارتباط
ما در ماه مبارک رمضان با ملائکه بود که عرض کردیم این شده‌نیست و داره می‌شه اگرچه ما بی‌خبریم
و از درون‌مایه‌های این ماه همین است
که تنزل الملائکه والروح تصریح بر همین قصه داره در این ماه.
حالا خدا رحمت کنه از to استاد علامه حسنزاده رو.
ایشون خیلی تأکید داشتن که حداقل
یک دور قرآن رو ختم کنید پیرامون روح،
کلمه روح که اصلاً
کجاهای قرآن پیرامون روح سخن گفته
و از اون هم در ما هست دیگه.
نفخت فیهم روحی
یا یه جا این آیه قرآن بود.
ما از روح خودمون در او نفخ کردیم، دمیدیم.
یا یسألونك عن الروح قل الروح من امر ربی این آیه است
که از تو سؤال می‌کنند در خصوص روح بگو این از امر پروردگار منه
یا كذلك أوحينا إليك الروح من أمرنا.
این چنین ما بر تو وحی کردیم
که توسط یک روحی امرمون به تو رسید.
حالا این روح کیه؟
چیه؟ که از خصوصیات ماه مبارک رمضان به خصوص لیلة القدر نزول این روحه.
اجازه بدید که خب چند تا وجه داره این بحث خیلی هم بحث شیرین و خوب و مبسوط و البته سنگینیه
و من توقع ندارم که همه عزیزان
حوصله شنیدن اون رو داشته باشن برای همین منم خیلی بهش ورود نمی‌کنم.
کلیتی عرض می‌کنم اما اگر کسی دوست داشت بره
به مداخل
شر-- مدخلی که علامه قیسری بر فصوص ابن عربی نوشته
خصوصاً مدخل دهم به بعد،
اونجا خیلی بحث مبسوطی داره علامه هم شرح قشنگی دادن.
اجازه بفرمایید همون مدخل دهم رو
که علامه قیسری پیرامون حقیقت روح بیان کرده بر اساس روایت و آیات؛
من اینو بیان کنم به اختصار البته اجمالاً توضیح بدم.
می‌فرماید الفصل العاشر في بيان الروح الأعظم
و مراتبِهِ و أسماءه.
اینو قبل از این که این فصل رو بخونم ابتداش رو
بدونید که همونطور که قبلاً فهم، فهمیدیم و متوجه شدیم
ملائکه آن‌فہ آن بر ما دارن نازل می‌شن و هر حقیقتی در ما متمثل می‌شه،
چیزی رو ما می‌چشیم، می‌فهمیم، به حقیقتی می‌رسیم، کار ملائکه است.
نزول ملک رخ داده لکن نزول ملک در این وضعیت نزول تشریعی نیست دیگه.
اون دیگه بر م-- بر انبیا بود و تمام شد رفت.
اما این حقیقت ادامه داره که ملائکه حالا چه از الوهیت بگیریم ملک رو،
چه از ملک به هر حال معنای
تدبیر و سلطنت دارن.
اینا مدبرات عالم‌اند.
تو قرآن میگه والمدبرات أمرا
و اینها تدبیر می‌کنند
احکام خلق رو
به خصوص انسان رو که ما ارتباط داریم با این ملائکه.
اما با روح اعظم کی ارتباط داره؟
آیا اون روحی که تنزل الملائکه والروح خب ما با ملائکه ارتباط داریم اونا با ما مرتبط‌اند.
خب اما روح چگونه است؟
آیا با روح هم ارتباط داریم؟
اینجا علامه می‌فرماید و
در ادامه همین فصل عاشر.
اعلم بدون أن الروح الأعظم الذي في الحقيقة
حقیقت این روح اعظم چیه؟
هو الروح الإنساني این روح انسانی‌ست.
مظهر ذات الإلهیه
من حيث ربوبیتها مظهر
ذات الله. الله اکبر.
خیلی پس عظمت داره. یه جا بهش میگن روح اعظم، یه جا بهش میگن روح القدس.
حالا روایات، آیات زیاد تصریح دارن.
این مظهر الله. الله هم من-- به منظور حالا الله خودش یک اسمه دیگه.
اسم البته مستجمع جمع اسماء نه اسمی که مثلاً بگن
خدا اسم خداست. یزدان،
دیو، نمی‌دونم تاری.
این اسماء نه. اون اسمایی که در کارن.
یعنی اون اسمایی که دارن پیاده می‌شن در نظام هستی.
حالا بعد چون قبلاً اینجا در خصوص اسماء الهی صحبت کردیم، دیگه الان اینجا چیزی نمیگیم.
می‌دونید منظور از این اسم چیه؟
م-- در الله یا الوهت ربوبیت خوابیده.
رب، پرورش‌دهنده، تدبیر کننده عالم.
همه ما ربی داریم.
سبحان ربی الأعلى.
سبحان ربی العظیم.
ربی، ربی. همه ما ربی داریم.
اون رب حصه وجودی ماست.
کانال وجودی ما با حقیقت عالمه که بهش میگن الله.
اون که اسم اعظم وجود ماست، رب ماست
و ما از اون طریق با دریای لایتناهی وجود و وجود اصمد حضرت حق ارتباط داریم.
خ-- حضرت پیغمبر عزیز عالم و انسان کامل که الان با ن-- در نشئه عنصری و طبیعی
حضرت حجت با بدن عنصری حاضره به عنوان
انسان کامل. این‌ها به ج-- این‌ها هم رب دارن.
این‌ها هم اون رب و حصه وجودی و اسم اعظم وجودی‌شون
می‌شه همین روح اعظم. پس تا الان اینجا متوجه شدیم
که اون روح اعظم هم که نازل می‌شه
اولاً این روح اعظم ارتباطش با انسان کامله.
لذا امام باقر علیه‌السلام همونطور که عرض کردیم فرمود با دشمنان ما
مخالفین ما محاجه کنید با سوره قدر
که ما همینجوری تند تند توتی واری می‌خونیم می‌ریم.
"این تنزل الملائكة والروح".
خب ملائکه که آنفاً با انسان‌ها مرتبط‌اند.
درست رد و فتح و اموره. اما این روح چگونه است؟
این روح مگر بر انسان کامل نازل نمی‌شه؟
کو انسان کامل؟ همه فریقین هم قبول دارند که لیلة القدر همه ساله تکرار می‌شه.
پس انسان کامل هست. چرا شما می‌گید نیست؟
یا مرده یا قراره بعداً بیاد.
خیلی دلیل قشنگ و محاجه زیبائیست.
این قسمت رو براتون بخونم
که حالا اینجا بعد
علامه قیصری می‌فرماید "لا يعلم
كنها إلا الله". كنها ذات این روح اعظم را جز خدا
نمی‌داند که این اسم اعظم
وجود پیغمبر رب پیغمبر
و چه شیرین قرآن می‌فرماید "و ان الى ربك المنتهى"
اون ربی که همه به سمت اون دارن حرکت می‌کنند
"ربك المنتهى"
اون رب توئه پیغمبر.
همه ما رب داریم
و با اون ربمون ارتباط با حقیقت عالم و حضرت حق داریم.
همه این‌ها در طول رب پیغمبر‌اند
که اسم اعظم پیغمبر و همه دارن میرن که به اون رب برسن.
به رب پیغمبر برسن. اون همون روح ال-- روح اعظمه.
همون روح القدسه که شب قدر نازل می‌شه
و هرچی که چه در عالم کبیر یعنی عالم بیرون از ما،
عالم نظام هستی،
نظام افقی و چه در عالم صغیر که در وجود خود ما هست،
ایشون یعنی روح اعظم مظهر دارد.
حالا این مظهر روح اعظم در عالم خارج از ما یعنی نشئه طبیعت و همه
عوالم هستی برو تا ملکوت و برو تا جبروت و لاهوت و عرش و فوق عرش
مظهر داره یعنی محل ظهور داره روح اعظم.
در خود ما هم محل ظهور داره.
حالا ما ارتباط باهاش نداریم اما در ما محل ظهور دارد.
این چگونه است؟ اجازه بدید بعداً انشاالله بحث کنیم.
انشاالله که عاقبتمون ختم بخیر بشود به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صل